...de cosas. No servimos como estamos si no somos
abiertos para dar.
... En Buenos Aires hay experiencias que ahora te
voy a pasar a comentar que son de interés y me parece
bien, por lo menos como una práctica, como una
prueba piloto y ha dado resultado, ¿no? En una
escuela de Buenos Aires, por ejemplo, después de
una determinada hora, creo que de las 2 a las 3 de la
tarde, los chicos tienen una hora de descanso para
leer. Es decir, no están obligados a leer,
descansan, pero en las mesas se colocan diversos
libros, van cambiando los libros, revistas, está
hecho con un criterio también, ¿no? Y parece ser
que ha dado un resultado enorme, que esa hora que no
tenían de descanso, fue agregada, casi es como una
especie de caballito de Troya, es una hora que
pareciera que es de descanso, no es para ir a jugar,
es para estar descansando, sentados por allí. Por
lo tanto, la posibilidad de estar meditando para
un niño es tal vez más aburrida que tomar un
ejemplar de una revista, de un libro que se les
ponen siempre apropiados para su edad, y eso está
dando resultados. Hay experiencias en los
Estados Unidos también curiosas. En 17 estados de
la Unión, ya ha sido aprobado,
hay un sistema que es que se le paga a los niños por
leer. Esto es, que los niños reciben una paga por
libro leído. Es un asunto que a primera vista cae
como muy gordo, como muy feo, como raro. Sin
embargo, parece que ha dado un resultado enorme.
Creo que fue el New York Times que hizo un estudio
sobre esto. Se elige el Consejo de Educación de la
ciudad tal, elige a una serie de tutores de lectura
que reciben a los alumnos, hablan con ellos, les
sugieren libros. y los chicos se llevan tal libro y
a la semana vienen con un libro leído o dos libros
leídos, se les hace una pequeña conversación
sobre el tema, de acuerdo a cómo evalúa el tutor de
lectura, les paga un dólar o dos dólares, es decir,
hay una tabulación para esto. Se hizo todo un...
Claro, esto dio lugar a gente que decía, están
locos, ¿qué están haciendo? Y otros que dijeron,
no, esto parece una barbaridad, pero no es una
barbaridad. Un padre decía, si yo estimulo a veces
a mi hija para que haga la cama, dándole un dólar si
hace la cama de su cuarto y el de su hermano, o si hace
tal cosa, ¿qué problema hay en que yo le estimule
para que le diga? Esto fue trasladado hacia la
conversación vecinal y a conversación de los
pedagogos, Y por lo que se ve, la cosa caminó en el
sentido que ha sido aceptado ya en 17 estados. Es
raro, ¿no? Pero bueno, te lo comento por si te
resulta sorprendente. Es, pero no sé cómo lo
evaluás. Bueno, es como vos decís, es muy
reciente. No sé realmente si a través de lo que
estabas relatando creo que hay algo que en mí se
rompe, ¿no? Que es la lectura por placer. Es decir,
acá entramos en comercializar un poco el hecho
lector. Muy de este tiempo. Muy postmoderno, como
decías hoy, pero es real. Yo creo que uno me aferro
más a la idea de seguir transmitiendo
medianamente, aunque sea un solo libro, que lean y
que lo disfruten con total plenitud y no...
realmente pagarles para que lean. Porque vamos a
tener lectores o vamos a tener consumidores de
libros. No sé, como vos dirás, ellos están
experimentando en esto. Sí, es una experiencia.
Pero no creo que en el hecho de leer deba existir el
contrarreembolso. Personalmente no lo acepto,
no sé. Bueno, La otra realidad a tener en cuenta
también, que te la participo para que me importa
cómo la juzgás, es este hecho que sucede con los
libros de poesía y se quejan mucho los poetas con
razón. Víctor Redondo lo hacía en la feria en estos
últimos tiempos. El tema es que los libros
considerados por los programas escolares como
privilegiados, por consejos, por grupos de
pedagogos,
que por lo menos en nuestro país siempre
estuvieron muy cerca del poder y manejándose de
acuerdo a las directivas del poder, hizo que
siempre las lecturas o la enseñanza de la lengua
estuviera acompañada y con ejemplos tomados de
una literatura generalmente vieja,
conservadora, antigua, retórica, dogmática,
que no correspondía a los avances que la real
literatura en todos los campos, la cuentística,
la narrativa, la poética, iba realizando. Esto es
que los alumnos siempre han estado leyendo, como
en la clase de literatura, poemas, que eran poemas
que habían sido superados por otros enormes
poetas de ese mismo tiempo. Por lo tanto, hay como
una necesidad también que los docentes exijan
eso, una actualización de los textos que llegan a
los chicos. Porque claro, si un chico tiene que
leerse hoy, digamos, el conde Lucanor, por dar un
caso sin que esto de ningún modo se considere una
evaluación de una obra mayúscula de la literatura
castellana.
Si los chicos tienen que trabajar con lenguajes
arcaicos, por ejemplo, seguramente se le va a
presentar allí al chico un primer obstáculo que no
va a movilizar ni esa piel ni esa pasión a la que
hacías referencia vos, que hay que tener ese
disparador para que el chico entre. En tanto que
hay textos mucho más próximos, inclusive las
mismas historietas, las buenas historietas que
las hay, pueden ser un comienzo de lectura para el
chico también, de la historieta pasar al libro, o a
libros más afines al imaginario del niño de hoy,
que es un niño que es casi ya, es un homo videns en
potencia el chico de hoy. Por lo tanto también
había que reflexionar un poco desde el punto de
vista escolar de cómo se los estimula,
independientemente de lo que pueda cada padre
hacer.
Angela, antes de pasar a que nos des un panorama de
tu trabajo sobre la lectura, hablamos de la
incidencia y de la importancia de tener un cambio
de programación, una mirada mucho más práctica y
operativa sobre el fenómeno de la lectura desde
las autoridades de la educación, pero en la
familia, en la casa también. Esta cosa de pedirle a
los chicos que lean y Sí, es lo que comentábamos,
¿no? Los papás que se acercan dicen, el chico no
lee, o lo que es peor, no me leen. Es decir, es toda
una imagen, una actitud que el chico lleva con él
cotidianamente. Y bueno, de alguna manera es
repetitivo lo que estábamos diciendo, pero
tenemos o debemos desdibujar esta imagen y
recrear la imagen del padre lector, el padre que
acompaña al hijo a comprar un libro o a leerlo, la
lectura compartida, y no simplemente a comprar el
libro para que el chico vaya solo a su cuarto y haga
lo que quiera con el texto, porque por ahí tampoco
está capacitado o no sabe cómo abordarlo. Esa es
una de las particularidades que a mí me quedan
siempre dando vuelta, esa imagen. Pensaba... Y te
lo comentaba, yo tengo la imagen de mi papá, que
alguna vez alguien me preguntó quiénes eran mis
clásicos. Yo decía, uno de mis clásicos es mi
padre. Y sus lecturas de Salgari, Stevenson,
Verne también. Pero fundamentalmente Salgari.
Él cuando me contaba o me leía, porque por ahí
apelaba a todo ese tipo de dinámica, o leía o
contaba imágenes del tigre de la Malasia y me
permitía. desde muy chica recrear toda esa
imagen, la selva, los colores, los olores. Yo
podía oler el libro. Eso lo llevo en mi vida, ¿no? Es
decir, quizá muchas de las cosas que escribo o hago
tienen mucho que ver con aquella etapa de mi
adolescencia. Y más que adolescencia, la parte de
niño pequeño, ¿no? Mi padre aún relee a Salgari. Y
yo creo que él también está en búsqueda o busca ese
niño que es, ¿no? Y que de alguna manera, bueno, me
sigue transmitiendo el amor por la lectura. Tanto
que la transmite su padre a Ángela Gentile, que
ella, como inicialmente hablamos, ha preparado
un trabajo que tiene que ver con este gran asunto de
la lectura y en estos finales de siglo y de milenio.
Lo presentó en la Feria del Libro, como dije.
Ángela, ¿por qué no nos das así un panorama de este
trabajo, así en términos no académicos? Bueno,
este trabajo fue seleccionado por el Comité de
Educadores de la Feria para el II Congreso
Internacional de la Promoción de la Lectura y el
Libro. El trabajo fundamentalmente fue un
desafío. Era trabajar los clásicos. Yo inicié con
la Divina Comedia y uno de los desafíos fue
trabajar sobre el infierno, el primer canto del
infierno, con los chicos de preescolar. Como
profesora de idioma puedo acceder, y mis
autoridades me han permitido hacerlo, de hecho
pude seguir la investigación casi durante cinco
años, cuál era el residuo, entre comillas, que
quedaba de esos clásicos en los alumnos, y si
fomentaba o no la lectura. De hecho, dio muy buenos
resultados, porque aquellos chicos que
descubrieron el infierno, pero que lo resolvían
con una naturalidad famosa, ante la puerta del
infierno, primero leído o contado en lengua
madre, es decir, en italiano, y después tratando
de abordarlo por otros métodos como podían ser las
imágenes de Gustave Doré en las ilustraciones que
le permitieron a los chicos expandirse de una
manera notable. Tenemos filmado un video de esta
experiencia porque realmente fue fascinante.
Esos chicos resolvían cuestiones por ejemplo de
Caronte en el canto tercero con este simple
diálogo ¿Por qué era todo blanco? Y porque era de
tan anciano que era que no se sabe el tiempo,
respondía otro. Era así. Y en ese era así estaba
implícito o estaba a buen resguardo la esencia de
lo que era la figura de Caronte. Es decir, estamos
hablando de chicos muy pequeños. No podemos
pretender un vocabulario diverso al que ellos
tienen. Esos chicos fueron creciendo y cada vez
que por ahí ya están egresando y me encuentran en el
patio, me dicen, Ángela, ¿cuándo nos contás
alguna de aquellas historias? Porque vos sabés
que yo me compré la Divina Comedia para leerla en el
verano. Entonces, es decir... hay material
sensible y potable como para poder darlo. El tema
siempre radicaba en lo mismo, buscar los métodos.
Bueno, pasamos de la divina comedia a trabajar con
textos de la mitología griega. Y lo que es
fundamental, atrapamos a los padres. Yo digo
atrapamos porque es el vocabulario que en general
la experiencia no la hace uno solo, sino un grupo,
¿no? Es decir, los alumnos, los padres y todo aquel
que te lo permite hacer. Los chicos eran esos
posibles lectores, iban a sus domicilios, a sus
casas y le decían a los padres, me contó tal
historia. Entonces el papá por ahí me esperaba, o
la mamá, y me decía de qué editorial, quiénes lo
escribieron. Y esos padres automáticamente
volvían a retomar aquellos que pretenden para sus
hijos, ¿no? La imagen del lector. Era un feedback o
una retroalimentación. Fundamentalmente todo
el trabajo fue eso. Cuando descubrí que los padres
podían ser atrapados, seguimos trabajando con
temas como Quiroga. Y evidentemente este tema
sirve solamente si uno, vuelvo a repetir, lo
transmite con mucha pasión y desde la anécdota. Es
decir, no nos pongamos... Si lo encarna. Si lo
encarna, exactamente. Y bueno, lo fundamental es
que uno solo desde la cátedra, desde donde fuere,
desde el aula, donde quiera, no puede hacer nada.
Esto es un trabajo de dos, de tres, es decir, todo un
entorno... que fomente la lectura. Desde el
momento que el germen está sembrado en el niño,
automáticamente su familia tiene que ser agente
multiplicador de eso y aunque tenga que dejar
cinco minutos, como vos decías, de ver
televisión, que de hecho todos vemos televisión,
bueno, permitirnos o darnos el permiso de volver a
ser chicos y leer, solamente leer.
Claro, porque nada impediría, así como en la
gente, que es mi caso, los que tenemos ya nuestra
edad, Nosotros teníamos la contemporaneidad de
Ulises o del Quijote escritos con Tom Mix o con
Tarzán en la pantalla del cine. Esos héroes con los
cuales convivíamos, siendo de dos artes
diversas, no se molestaban. Así que no sé por qué
los chicos solamente tendrían que alimentarse de
Terminator y Blade Runner, que es una joya, pero
digamos... solamente de eso, o de Drácula
solamente, cuando podrían tener todos los
alimentos de la mediática que necesitan, porque
son hombres de este tiempo finisecular, pero
también llevar consigo a Aquiles, a Hamlet, a
todos los demás, porque están integrados en la
condición humana desde siempre. Claro, se hizo
por ahí una dicotomía en esto, ¿no? Se dijo, bueno,
abordar los textos nuevos, no es que se hayan
dejado de ninguna manera los clásicos, pero eran
como textos que por ahí se creían que solamente
para abordarlo a nivel universitario y no es tal el
tema y vos lo sabés. Pero fundamentalmente creo
que en todo esto tiene, como bien decís, lo
mediático mucho que ver. Pero si aquel chico
escuchó que la bruja iba en su habitáculo natural,
que es la escoba, de la voz de su abuelo o de la voz
narradora, que sea la que en ese momento se
encuentre, También al ver una bruja en jet, en una
pantalla, no lo asombre, es decir, juega y recrea
otra vez la fantasía, integra las fantasías. En
eso fundamentalmente se manejó mi trabajo, en
trabajar con, no desprestigiar a lo mediático
porque sería incongruente ir contra la
corriente, pero sí darle la posibilidad que
recree su propio mundo, ¿no? Sé que este trabajo lo
conoció Humberto Eco. ¿Qué respuesta tuviste de
él? ¿Qué eco tuviste de Eco? Bueno, este trabajo,
sí, tiene mucho que ver porque una de las partes que
trabajamos dentro de lo clásico fue la evolución
de la palabra y la imagen en los textos de este tipo.
Yo se lo remití al Dams, a Humberto Eco, a la
Universidad de Boloña, Y bueno, tuve muy buena,
digamos, aceptación, tuvo aceptación el trabajo
por parte de él y aceptó de muy buen grado una
adaptación que hice de una parte también para
trabajarlo con los chicos del nombre de La Rosa,
que en definitiva es un texto contemporáneo de un
autor viviente que los chicos pueden escuchar. de
alguna manera verlos en un medio de comunicación,
que también tenía mucha impronta con lo que es el
manejo de aquello que el hombre podía ver con el
alma y aquello que el hombre podía ver con lo
físico, es decir, con los ojos, con la mirada, con
todo esto. La parte era Le Lenti di Fra Guglielmo, y
a Humberto Eco le gustó mucho el trabajo que
hicieron mis alumnos, y seguimos en contacto para
proyectarlo porque lo estamos trabajando con uno
de los libros que se llama Los Tres Astronautas,
que habla sobre los medios de comunicación. ¿Esto
se está haciendo en La Plata? ¿En qué lugares?
Bueno, esta experiencia yo la estoy haciendo en la
Escuela Italiana de La Plata. Pero en definitiva,
por ahí, como no trabajo en ese solo lugar, yo voy
extractando de alguna manera experiencias de
otros alumnos y con los mismos incentivos. Es
decir, en los lugares donde trabajo voy aportando
aquella experiencia o de los clásicos o de
determinado tipo de lecturas Y después me pongo a
reflexionar de acuerdo al grupo humano que manejo
en ese momento, a ver por qué falla, por qué no
falla, cómo llego, cómo no se llega. ¿En qué franja
de edad trabajás, Angelo? Todas. Trabajo desde
los más pequeños hasta terciario. Una franja
bastante amplia. Si tuvieras que elegir un libro
que consideras que tiene más atractivo que los
demás para cualquiera de esas franjas tan
amplias, ¿qué libro consideras que es como un
libro que tiene un poder hipnótico especial? Un
libro que tiene un poder hipnótico especial. A mí
me han asombrado mis alumnos del Colegio San
Francisco leyendo Odisea, por ejemplo. Están
descubriendo cosas que realmente yo no las había
pensado. ...como el manejo... ...de la
adivinación... ...el porqué... ...el
cuestionarse... ...todo eso que a ellos les está
sirviendo... ...el descubrir dioses... ...y
encima lo remozan... ...porque los traen a la
actualidad... y buscan características de esos
dioses con personajes actuales, y le encuentran
el lado de Deidad a los personajes actuales o no.
Entonces, yo creo que Odisea, a pesar que por
ahí... Ilíada tiene todo el amor y todo el honor.
Odisea es uno de los libros que apunta o apuntala al
sentido de la fantasía. Claro, porque uno es la
épica y otro la lírica. Entonces los chicos creo
que están más en este momento abordando el tema de
la fantasía, quizá por lo temprano de su edad y
cuando pasen los años van a abordar sin duda, o dice
Ilíada,
digamos como una cuestión de madurez y por una
cuestión de valores que van a surgir en sus vidas,
la necesidad de retomar esos textos. Sé que esos
textos los van a acompañar por siempre. Qué bueno.
Ángela, gentile en los palabristas en este viaje
que estamos haciendo para alimentar al siempre
ávido pájaro de la noche. Oyentes, lectores,
escritores, oyentes,
en esta amplitud modulada de 1.100 kiloherzios y
en esta ciudad a la que solemos llamar Santa María
del Buen Aire. Ángela... Está tu trabajo de
traductora, y de traductora naturalmente por tu
específico trabajo con la lengua italiana, de
poetas italianos. ¿Hay algo próximo a aparecer?
¿Con cuáles de ellos has trabajado últimamente?
Bueno, últimamente realmente trabajé con un
libro de un autor argentino, que es Gabriel Báñez.
Pero fundamentalmente estoy preparando un
libro, terminando la traducción de un libro de
Graciela Montes, que es Cuatro calles
y un enigma. Gabriel Báñez es una novela de
Gabriel, ¿no? Es un trabajo narrativo, ¿no? Sí, el
trabajo narrativo fue El circo nunca muere, que
fue distinguido en Francia con el premio Juan
Rulfo, se lo publicaron en aquel país y bueno,
están las tratativas para una editorial en
Italia. A Gabriel lo hemos seguido desde los
palabristas y es de las personas que todavía
tenemos una deuda con él y queremos traerlo, así
que te comprometemos para que nos lo conectes a
Gabriel. Está el recuerdo siempre, cada vez que
nos encontramos, diciendo que somos de esa mítica
ciudad, tan extraño reino, tan hermoso reino que
persiste contra el tiempo, contra los cambios
culturales y conserva esa magia que tiene de
pueblo chico. pero de Reino Grande, que es
Berisso, ¿no? Persiste esa voz, esa voz que es una
voz interrupta, inconclusa, de un poeta que se fue
muy joven,
que todos los que amamos la poesía sentimos como
propio, como perteneciente a lo mejor de esa tribu
de la palabra. Y me gustaría que esta noche, esta
conversación sobre la palabra se la dedicáramos a
Raúl Seleniuk, que así se llama, se sigue
llamando, claro, Raúl Seleniuk. Y que nos
cuentes, dado que estuviste más próxima de Raúl,
yo vivía en ese tiempo en España, así que no tuve la
ocasión de conocer, pero lo conozco por su
palabra, que me ha parecido siempre de lo mejor que
se ha escrito por aquí, que se ha vivido por aquí, y
no en términos literarios, sino en los más bellos
términos de lo poético.
¿Qué nos dirías de Raúl hoy, no?
Bueno, primero que es ese amigo del alma que uno lo
lleva siempre consigo, es el hombre que siempre va
conmigo, como decía Machado, es la persona que uno
recuerda como un gran amigo. Pero
fundamentalmente, y haciendo abstracción de
toda aquella connotación de amistad, Raúl, como
bien decís, poseía una palabra claudiclávere y
propia, y era muy exigente con su poesía, a punto
tal de llegar en un momento a destruir casi toda su
obra, porque no la creyó valedera. Raúl, de alguna
manera vos sabés que todos los amigos hicimos el
esfuerzo para poder publicar su obra para que el
mundo conociese lo que él había escrito, lo que él
había dejado y siempre con el buen resguardo de
decir que un poeta es una palabra demasiado grande
como él decía y tratando de respetar su esencia
hemos permitido o hemos dejado publicar aquello
que realmente reflejase el perfil de Raúl como
poeta. Hay que contarles a los palabristas que
Raúl Selenius nació en...
En Los Palabristas de hoy de Esteban Pejkovic,
escuchábamos Viene Clareando de Atahualpa
Yupanqui por Jaime Torres y Hernán Gamboa.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción Esteban
Pejkovic
AM1110 Radio Municipal La radio de la ciudad
En la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias.
Sábado 16 de mayo, hora cero, un minuto,
temperatura 11 grados, dos décimas, humedad 83%.
Acusan de extorsión al abogado de la familia
Cabezas. El letrado Pablo Argibay Molina
presentó ante el juez Macchi un acta firmada por
escribano público. Se trata de una denuncia por la
entrega de 100.000 pesos por parte de Alfredo
Llabrán a la Fundación José Luis Cabezas ante
presuntas presiones de Alejandro Becchi. Según
la presentación de Argibay Molina, la intención
de Becchi era la de beneficiar la situación del
empresario y la causa por el crimen del reportero
gráfico.
Apoyo y cuestionamiento. El presidente del
Colegio de Abogados Bonaerenses, Mario
Gernosovich, respaldó en nombre de la entidad a
los dos camaristas de Dolores denunciados por
extorsión por Alfredo Llabrán. En cambio dijo que
la intromisión en la causa del juez federal Hernán
Bernal...